¿Y cómo es la vida literaria ya en un orden más
social? Es decir, la tertulia que en Buenos Aires
permanece pese a todo, ¿no? Hay tertulianos, es
decir... ¿Está el café literario como está en
Buenos Aires, así ya extendido? ¿Están las
capillas? ¿Las capillas literarias existen? Sí,
hay capillas literarias que se sienten en las
tendencias de las revistas literarias o de
algunos editores, pero no hay tertulias, no hay
cafés como hubo después de la guerra, el flos con el
existencialismo, no. Hoy en día la gente yo creo
que está muy sola, trabaja muy sola. París puede
ser que también sea una buena cosa para su obra,
pero no hay un lugar donde uno puede llegar a
encontrar a algún otro poeta, etc. No, realmente
eso no.
La gente no se junta para conversar ni
intercambiar ideas. Es muy difícil, por ejemplo,
me llamó la atención el... Perdón, pero entonces
no se junta para vivir. Si
no se junta para hablar, ¿no? No, no se junta. Puede
ser, sí, que a veces uno muy puntualmente se
encuentre con alguien. Pero no así por casualidad
o a tomar un café. Eso es lo que encuentro, aquí
siempre me llama la atención, esa abertura, esa
sencillez. He estado viendo algunos editores de
un día para el otro, me dicen, vení, vení. Y es muy
complicado ver un editor en Francia. Realmente
hay que estar, bueno, muy bien ubicado. No te
reciben enseguida, ni mucho menos. Si uno envía un
manuscrito, vas a saber lo que pasa. No te
contestan. Es muy, muy complicado. Es como ver un
senador. Sí, todavía. A lo mejor un senador es más
fácil. Pero... Acá, bueno, si algún proyecto no se
lleva a cabo, no es porque a lo mejor un editor no
quiera, sino porque hay dificultades. Pero en
Francia son tales los libros que salen cada tres
meses, que es así. Los editores editan tanto que al
final yo creo que ellos mismos, es como una
política, hacen políticas editoriales, Ellos
mismos, y para tener un equilibrio en las cuentas,
que haya un poco de todo en la editorial, después al
final lo principal a veces se pierde. Yo creo que
los libros ahora están tratados mucho como un
objeto comercial y lo literario sigue
existiendo, pero cada vez con un espacio más
chido. Hay muchos editores de poetas que están en
provincia y que hacen un trabajo así artesanal
como Alción, hay, sí. Y esos son más fáciles de
conocer. Pero los otros es realmente muy difícil.
A propósito, y porque es fundamental, no sé si en
estos tiempos no
hace mucho, a propósito de toda esta catombe, todo
esto que está pasando... le está pasando al mundo,
no le está pasando solamente a Irak.
Alguien sugería que nos estamos encapsulando en
Occidente y que la vida debería ser más hablada,
esto es socialmente, que uno debería tener la
valentía No es valentía, sino la decisión de ir a
golpear la puerta del vecino de arriba o de abajo y
decir, mire, tengo ganas de hablar. En tanto que a
veces se desconocen las identidades y pasan años y
dicen, murió el del séptimo. ¿Quién era? Se
preguntan y son 20 años de vivir en el mismo lugar.
Yo recuerdo que por lo menos en algunas regiones,
en la India... pero concretamente en Marruecos,
que me sorprendió muchísimo, ahí en Marrakech,
que todas las tardes, especialmente la del
domingo, la gente va a contarse cosas, pero va a
contarse maravillas, inventos, es decir, hay una
gran poesía oral, hay relatores... cuenteros y
cuentistas y todo esto, pero en la Plaza
Marrakech. Pero no solamente eso, sino que además
del que va a contar algo para sorprender, para
seducir, o porque inventó una fábula, están los
que van a contar los problemas que han tenido esa
noche con su mujer, o con la suegra, o con el amigo. Y
intervienen los demás, es decir, como a veces se
discutía públicamente en Florida en un tiempo, yo
recuerdo, había una Argentina más apacible, no es
que hoy no sea, pero una Argentina más apacible y
más preocupada públicamente de los problemas,
menos castigada, Y cada tantos metros uno veía
grupos de argentinos en Florida o en Corrientes
que estaban tratando un asunto y discutían de viva
voz, pero no se golpeaban ni nada. Era como una
especie de agora. Parecía que el mundo lo ha
perdido también desde que existe esta nueva
tecnología. Desde que existe la televisión
misma. La televisión ha enmudecido a la gente. La
ha llenado de imágenes y le ha quitado las palabras
a la gente. Pareciera. Eso también se vive... En
Europa, Silvia Baron. En Europa, en todos lados,
no sé. Creo que en España hay más comunicación. En
Francia es una incomunicación muy grande.
Digamos, quizás sea una realidad de los franceses
desde hace mucho tiempo. Ellos son así, no son
latinos 100%. El sur es mejor, pero ahí donde está
París y donde yo vivo... El Mediterráneo es mejor.
El Mediterráneo es mucho mejor y los países árabes
en ellos son una maravilla. Tienen toda la
tradición oral y los cuentos y todo. Pero, bueno,
curiosamente vos me decías de la gente que vive en
la misma casa. Entonces, curiosamente, en París,
y sobre todo allí donde yo vivo, que es esta pequeña
Isla Saint-Louis en París, la gente conoce a todo
el mundo de la casa y ahí sí hay comunicación. Es muy
extraño, pero no fuera en la calle. Porque es como
un barrio. Acá también se conoce la gente en los
barrios. En los barrios. Y claro, es como un barrio
la casa también. Y entonces los franceses no
comunican nada ni en la calle ni con los amigos ni
nada. Pero en cambio en la casa sí. Y me llamó la
atención que acá, en los departamentos donde
viven amigos o familiares, yo digo, ¿no conocés el
de arriba? Y me dicen, no. Sí, bueno, es muy raro,
que a lo mejor hay sitios para comunicarse
y sitios para no comunicarse, pero en general la
gente es mucho más abierta aquí y en el
Mediterráneo. Entonces defendamos esa
apertura. Aquí tenemos este libro, estos
trabajos sobre la obra, sobre los 33 nombres de
Dios de Marguerite Lurcenal. ¿Por qué no nos
contás, aquí en el prólogo, en la introducción
está... explicado el encuentro, pero es mejor que
lo hagas de viva vos. ¿Cómo fue este encuentro en
1983? Yo había comenzado a traducir los poemas de
Margarito Osaná, que no son estos, poemas largos,
con sonidos, con ritmos, Las Caridades de Alcipo
se llamaba, un librito que salió en Visor Poesía ya
hace bastante tiempo, y después traduje su
teatro, dos tomos en la editorial Lumen. Y a ella yo
le había mostrado un librito de poemas míos, muy
breves, como tú decías, Esteban. Y a Macavete
Bolsonaro no le gustaba justamente la poesía
moderna, entre comillas, y trataba de no
comentarla, se sentía insegura. Ella siempre me
decía yo que me hubiera gustado ser poeta. Ella era
poeta en su prosa, tan rica y con tanta imagen y
tanta belleza. Pero ella tenía con la poesía, yo
sentí un poco un problema. Y entonces, en todo
caso, los poetas modernos, justamente, si uno
llegaba a nombrarle Beckett o una cosa así, se
quedaba muda, no comentaba y no decía nada. A ese
punto. y en cambio conocía la poesía, bueno, la de
los griegos y la de todos los siglos y de todos los
países, pero la poesía moderna no. Yo leí mi
librito de poemas como para saludarla y decirle
que yo también escribía, pero no era ese el objeto,
¿no? Y ella vio esos poemas breves y no me dijo nada,
solo me dijo, son tristes, bueno, que no era ni a
favor ni en contra. Y bueno, nada, yo dije,
extraña. Después terminé la traducción de su
teatro y me volví a París. Y pasó un tiempo, y ya era
el final de su vida, y un día recibí esto, los 33
nombres de Dios, que eran como justo tres palabras
en cada página que contaban así un episodio, algo
que ella vio, un camello cruzar, una ciudad llena
de autos, o por ejemplo el nombre de la abeja, abeja
pone, en una hoja blanca, que era ya una cosa que
sobrepasaba totalmente lo que yo había hecho, y yo
me di cuenta que era como decir, yo también lo sé
hacer. Y entonces me escribió, pero no lo comentó
así, pero yo me di cuenta diciendo, me encantaría,
creo que le van a gustar estos poemas, y me
gustaría, me parece que podrían quedar bien en
español. Entonces yo los traduje
inmediatamente, las llamé por teléfono y estaba
muy contenta y me dijo, los voy a publicar en la
revista de Galimard, la NRF, pero van a quedar así
nomás en la revista. Los traduje y no tuvo tiempo de
leerlos en español porque murió muy rápidamente,
tuvo un ataque cerebral y murió. Sí, sí, sí, sí. Y
entonces yo los guardé como un recuerdo y como una
despedida, que ella se quiso despedir así,
mandándome esos poemas, no especialmente
escritos para mí, pero diciéndome, las puede
traducir en español si tiene ganas, y entonces los
guardé en un cajón, hasta que me encontré luego en
Córdoba con la gente de Alción, con Juan Carlos
Maldonado. Me pareció tan heroico lo que ellos
hacían hace dos años, toda la familia, con su mujer
y los chicos, haciendo estos libritos de poesía,
muchas traducciones de franceses, poetas
franceses, que en mi mente dije son para ellos.
Esos, esos
poemas. Entonces volví a París y se los mandé,
mandé esa traducción a Juan Carlos Maldonado, y
ahora salen. Y nunca fueron publicados, nunca fue
publicado en libro, ni en español en ningún lado.
Ah, caramba, así que es todo una... Sí, es un
pequeño evento. Y en tanto, después del paso, que
es tu libro que vas a, mañana por la tarde vas a
presentar aquí en... ¿Vas a presentar Ernesto
Shaw? Sí. en clásica y moderna a las 19 y 30.
Sería interesante que nos leyeras, a tu gusto y así
azarosamente en las páginas o como quieras,
algunos de estos poemas del libro.
Aquí la hora no cuida ni descuida, aquí la hierba
descansa de las ruinas.
Hacerse cada vuelta a ya no ser y a la vez a
deshacerse.
Que yo llegue o que yo parta, nada se modifica ni
altera la eternidad.
La avenida entera espera la tormenta que abraza la
copa de un solo árbol.
como siendo puntual, sin haber venido.
Continuamente levanto un andamio cuya tabla cae
después del paso.
Entre la pausa del rayo y la explosión del trueno me
identifica el instante.
Tiembla terrible un clamor que sube de mis pies a mi
pecho, pero no sé relinchar.
tal como el balde ágil lleno remonta el aljibe y cae
en su carga cuando emerge.
Si el ciego divisa tientas el color, el vidente
adivina a vistas el perfume.
Esta es la poesía, el trabajo de la palabra de
Silvia Barón Superville, que nos ha leído esta
noche en Los Palabristas, este alimento para el
pájaro siempre ávido, para este noctívago, que es
nuestro oyente de Los Palabristas. Silvia Barón
Superville nos trajo, después del paso, una obra
poética, como has podido advertir, muy rigurosa.
Yo no sé cuál ha sido el sentido, pero tal vez
podamos preguntarle a ella. Ha habido esa crítica
como neutral, que ella misma destacó de las
palabras que Margarida Urzana le dijera en algún
momento. Pero ¿cómo sentiste, si yo te
preguntase, son tristes?
Creo que la poesía siempre tiene alguna tristeza,
¿no? dicha de diferentes maneras, puede ser con
rabia, puede ser con júbilo, puede ser
sin prácticamente nada, justamente para
contener, pero...
No sé si estos son tristes, es una especie de
realidad de la vida que cuenta así diferentes
maneras de decirlos, pero quizás el librito que yo
le di a ella en ese momento sí eran un poco tristes.
Es una celebración del fracaso también, ¿no? El
arte en general es la celebración de la
impotencia, en el fondo esa es la grandeza del
hombre, no que se cree el éxito así este... sino
sabe, sabe al mar, es un animal muy áspero, pero
además muy sutil, sabe lo que le espera, además
desespera porque no tolera el corte de su fábula, y
creo que eso ya siempre impregna toda obra, toda
mirada impregna de un grado de tristeza, aunque el
júbilo llegue, aunque haya la risa y todo lo demás.
Aunque haya un estilo, digamos que no lo
muestre... Creo que todo escritor, poeta todavía
más, en el fondo el canto profundo es la
desesperación de estar, de vivir y de cómo poder
estar y de cómo poder vivir.
Más que la alegría, el contento, la satisfacción,
todo eso no. Vivís el poema, estás con él, el poema
es portátil hasta un momento en que uno va a la
página. Saffo decía que era tejer y destejer
palabras, también es destejer palabras, creo,
¿no? Y en tu poética se advierte mucho eso, eso que
también decía Picasso de la pintura, cuando lo
valoraban, yo no soy importante por lo que pinto,
sino por lo que no pinto. Muy yejoviano también,
esta cosa de tachar hasta dejar lo que hay que
dejar. Acá hay una desnudez, aquí hay un rigor en
ese sentido de no darse ninguna satisfacción
retórica, sino ir a tocar el hueso de lo poético. Y
creo que está lo que yo sentí aquella primera vez
que me encontré con lo que yo recuerdo siempre como
un poco una sensación de haiku o de tanka. ¿Hay esa
actitud de ir a buscar al silencio, no a la palabra?
Sí, sí. digamos, de tratar de justamente esa
sensación de desnudez que sea una expresión muy
fuerte, más fuerte quizás que una palabra. Y el
blanco en la página, las medidas del blanco en la
página son importantes, como lo creo yo también,
como lo dibujo, como dibujo el perfil del poema.
Quisiera que puedan... que eso también lo que
rodea el poema puede ser una expresión que lo
completa, un silencio del revés de las palabras
que están escritas, como otra palabra más que está
ahí en silencio, que en realidad es como nosotros
en la vida, con una palabra que está en silencio.
Vivimos el mundo que nos ha tocado, sorprendidos
además porque siempre nos pinchan los globitos
las ilusiones esto también forma parte de esta
tristeza también del recorrido de la vida
habíamos concluido el siglo XX y ese segundo
milenio como niños como sabiendo que después
venía la juguetería lo hermoso de la historia
íbamos a recoger los frutos con esa sensación del
pasado, ese primer temor al fin del mundo que fue no
muy grande, se habló un poco, como cada tanto se
exhumó a Nostradamus y a tanta gente, pero
finalmente no sucedió nada grave y vamos a
comenzar una historia maravillosa. Y sucede que
estos tres primeros pasos que hemos dado en este
nuevo siglo son desastrosos, ¿no? Es decir, da
vergüenza ajena ante el cromañón, ante el nirden,
que creo que eran seres mucho más refinados
sensiblemente. Estamos en donde estamos. La
poesía siempre ha tenido, pese a que ha habido
cantores muy solitarios de cueva, cueveros de la
poesía, y tal vez son los más grandes, y desde la
cueva han cantado también el mundo que los
circundaba, sin estar participando de modo
activo, ¿no? Digo, es Zenin, no Mayakovsky,
aunque los dos son grandes. Pero el modo de cantar
desde Maldestán o Lajmatova y el modo de cantar, no
sé, de Alberti, que son dos voces diferentes. ¿Qué
sucede con la poesía hoy en un mundo como el que
estamos viviendo o el mundo en el que estamos
desviviendo con asuntos tan ominosos como lo
que... a los que estamos asistiendo, ¿qué sucede
por lo menos en lo que vos vivís en Francia? Esto se
refleja en la vida literaria, hay preocupación,
porque los surrealistas querían modificar el
mundo también ellos, es decir, había una actitud
muy... muy directa de intromisión y de
participación. ¿Hoy no sucede eso o estás
sintiendo que estos últimos acontecimientos han
como despertado aquello de adorno, creo que de
adorno, de que después de Auschwitz no se podía
escribir más poesía? A recordar también que
después de las barbaridades estas, ¿qué pasa con
lo que estamos escribiendo o haciendo música?
Bueno,
para mí fue un momento muy importante de vivir esto
que está sucediendo en Francia, justamente,
porque fue como un reencuentro con Francia. Es
decir, yo había sido educada por una abuela
francesa muy humanista, donde el dinero no
contaba, y donde toda la vida era cultura,
etcétera. entró mucho esto en mí y ese mundo, y
bueno, cuando llegué a Francia era el final de De
Gaulle, que tenía un poco esa idea del humanismo y
de la cultura, y después se transformó en un país,
Francia, ya más como los demás, con sus comercios,
sus preocupaciones, tanto que la lengua
francesa, digamos, desapareció de los países
donde había tenido una gran influencia, y que la
cultura francesa dejó de existir. Siguió
normalmente, pero dejó también de difundirse en
otros países. No había una voluntad. La voluntad
se había quedado dormida. Y con lo que pasó con la
guerra, y ese no... Ese no fue maravilloso. Ese no.
Es como los 40 años que habíamos pasado en esa
transformación de Francia como un país como los
demás. De pronto, yo volví para atrás. No, Francia
no es un país como los demás. Y fue realmente todo el
país unido, digamos, desde el Partido Comunista y
más comunista que el Partido... muy anárquicos de
izquierda, hasta el partido de extrema derecha de
Le Pen, que son muy duros. Todo, no había ni un solo
partido, ni una sola persona en la calle que no
estuviese de acuerdo que no. Y nada más que primero
por la guerra solamente, la guerra no. Ya es
inaguantable que haya guerra. Ya es
inaguantable. La guerra no, aunque sea la guerra
por esto, la guerra no. Después había que pensar
por qué la guerra. Y se seguía diciendo entonces
no. Y entonces pensar que Europa fue hecha para la
paz, justamente después de las dos últimas
guerras entre de Gaulle y Adenauer. era la idea que
tenían. O sea, que era que se venía, realmente
Europa se dividía y esa idea tan larga, tan, y que
siguió adelante de hacer la Europa para la paz, de
crear una moneda única para que nunca más haya una
guerra en Europa, de un día para el otro se veía la
Europa dividida,
la guerra impuesta por otro país, Y bueno, para mí,
porque esto tiene que ver con la poesía, digamos,
que era como salvar un mundo, digamos, donde ya
estaba casi todo perdido, pero que de pronto dice
no. era decir no a toda esa cosa tan agresiva, tan
comercial, que no deja espacio a otra cosa, a lo
esencial del hombre. Y ese no fue... En fin,
estábamos muy contentos, y yo estaba contenta de
haber elegido ese país, De pronto, después de 40
años, dije, bueno, por suerte. Pero, bueno, no
todos los países lo sintieron así y, bueno, y es
como tú decías, volver para atrás, pero no, el
hombre de las cavernas, no sé a qué hombre, es
decir, realmente todo lo que se ha alcanzado, lo
que poco a poco se había alcanzado. La ONU y su
legalidad y sus discusiones sobre saber si sí o no
se pueden defender los pueblos de las agresiones.
De pronto todo eso quedaba terminado, terminado
la ONU, terminado Europa. Y
la fuerza bruta de una superpotencia queriendo
aplastar un país, un pueblo. Y bueno, yo creo que se
pueden derrocar algunos grandes o fibles
dictadores de otra manera. Y poco a poco. Y en todo
caso que lo hagan los que los tienen encima. Bueno,
ha sido realmente muy grato estar contigo. Hacía
tiempo que... Quería tenerte para acompañar a
esta gran familia de los palabristas. Es una voz
que queremos mucho la tuya, es una palabra muy
personal. Cuando uno alcanza esa palabra
personal, alcanza el rostro de uno, ¿no? Y
entonces no es fácil dar con autores de voz propia.
Así que te quiero agradecer muchísimo que hayas
estado con nosotros esta noche. Y esperemos con
celebrar mañana también la presentación de tu
libro allí en Clásica y Moderna. Muchas gracias,
Silvia Barón Superbel. Muchas gracias a ti,
Esteban.